各位親愛的觀眾朋友們
大家好，我是宏爺
今天是2026年7月6號禮拜一
又是美好的一天
重要的一集，記得看到最後
日本央行6月把利率升到1%
這已經是31年來的新高紀錄了
不過日圓卻還是卡在161這個位置
不太動
在升息結果下
貨幣卻沒有跟著升值
這情況真的有點反常
主要因為財政擴張和緊縮政策
兩邊互相拉扯
市場乾脆重新給日圓定價
直接把它當成殖利率偏低的貨幣
因為匯損撐不住而倒閉的日本公司
從2022年的1家
直接衝到2026年的45家
出口大廠靠著貶值賺匯差
帶動股市創新高
但是那些沒有議價能力的批發與零售業
高昂的進口成本
侵蝕了不少的利潤
整個環境變成贏家全拿
撐不住的企業只能倒閉
背後還有一個隱憂，是選擇權地雷
很多企業為了省保費
利用反向敲出來避險
難保只要匯率一貶破設定的價位
這層保護傘容易直接失效
這時候，企業為了自保
只能被迫進場搶買美元
結果反而把日圓推向更弱的位階
目前在163-170之間
等於埋了一些地雷
也形成另一種惡性循環
這張圖表顯示美日利差
從2025年下半年就開始收斂
結果日圓還是沒有起色
這兩條數據根本是各走各的
其實市場真正擔心的是日本的財政赤字
還有未來的經濟成長動能
利差縮小真的只是表面的現象而已
客觀來看
目前的觀察框架
如果利差收斂加上地緣政治降溫
日圓較有喘息的空間
要是財政持續擴張
加上中東局勢一直緊張的話
日圓的壓力可能越來越大
現在日本的出口股與內需股
兩邊的獲利走勢不太一樣
留意匯率到底會走到哪裡之外
也得評估企業承受匯率波動的風險程度
上禮拜五
美股因為7月4日獨立日
禮拜五沒有交易
不過我們看到目前的納斯達克期貨盤
出現拉抬情況
目前上漲超過1%
上禮拜六美國慶祝建國250週年
這張跨世紀經濟成績單
也讓投資朋友大開眼界
大家總以為美國天生是霸主
其實早期發展還落後給前輩
也就是英國
直到熬過1819與1837年大恐慌
搭上鐵路狂潮後，才彎道超車
美國銀行策略師哈特內特也點出了關鍵
美國人口年增率達2%
勝過英國的0.8%
實質GDP以3.6%
輾壓英國的2.1%
這份紅白藍繁榮的驚人優勢
其實幾乎全集中在過去150年
這張圖表呈現的是
美英名目GDP走勢
我們看到這兩條不斷拉開巨大差距的曲線
完美詮釋了人口紅利與經濟底氣
如何讓美國勝出
這張圖則展示了美股自1792年以來
價格回報走勢
在漫長的歲月裡
美國名目GDP年均成長約6%
通膨2.5%
十年期公債提供5.1%的年化報酬
而美股年化報酬率竟然
這恰好印證了
具備深厚護城河的成熟資本市場
長期往往能在無數次週期考驗中
展現強大韌性
當然得提醒，過去績效不代表未來
本頻道僅分享市場訊息
非任何投資與買賣分析建議
宏爺認為百年歷史軌跡
證明了一些事
長期持有具備獲利能力
與競爭優勢的優質公司股票
確實是累積資產的重要工具之一
接著觀察大家比較關心的台股部分
如影片前段提到
早盤美國科技期貨盤
出現開平後拉抬跡象
也激勵今天台股開高震盪
隨著6月底持續反彈
吞噬相當關鍵的長黑後
但也逼近歷史高位
可惜兩度拉高後
皆面臨明顯的賣壓出籠
幾個觀察要點
第一個，量能部分
持續地出現價漲量縮
這樣的話得留意形成量價背離
因為有背離的話，容易有轉折
另外，外資法人還是站在賣方居多
甚至我們看到6月底
雖然外資法人再度轉買
但一衝高後
再度翻臉不認人
而且自從6月初
再創歷史新高後
我們看到外資明顯轉賣
此後出現
邊拉邊出
而且偏向小買大賣的情況
大家還是得特別留意短線資金控管
以上僅為一般交易理論分享
非任何投資與買賣分析建議
至於上禮拜宏爺影片
分享到個人的心得
宏爺也收到忠實觀眾的回饋
相當感動
今天也持續分享個人配置心得
一樣是非買賣建議
近來宏爺的投資組合
歷經了一場深刻的質變
個人最大持股
聚焦於工業電腦與軍工產業
以及第二大持股
布局無人機與機器人領域
這些觀察也在之前的高階社群貼文
多次分享相關的市場觀察與心得感想
但還是得提醒，沒有任何買賣建議
個人的第一與第二大持股
在整體持股中的市值比重持續放大
與其他傳統類持股的市值差距
越拉越開
從實際的表現來看
最大持股在6月30日除權息當天
便強勢鎖漲停
今天盤中更創還原波段的新高價(後獲利回吐)
至於第二大持股表現更是凌厲
上禮拜五攻上漲停後
今天直接跳空漲停
再次刷新歷史新高價
這番行情讓宏爺聯想到
自然界的殘酷美學
在食物與生存資源有限的情況下
猛禽為了確保族群延續
通常會主動犧牲最幼小、最虛弱的幼鳥
將所有得來不易的資源
集中灌注在最具存活
與競爭能力的個體上
股市資金也具備高度排他性
當具有大趨勢題材與營運底氣的標的崛起時
市場的強者恆強效應
也容易迫使資金進行無情的汰弱換強
至於個人第二大持股連續跳空大漲
並創下歷史新高
坦白說，心裡一定會冒出兩種真實聲音
一邊看著帳上亮眼的未實現獲利
覺得無比欣慰
另一邊卻又開始焦慮短線漲幅過快、過急
擔憂接下來可能出現劇烈的獲利回吐
這種心理拉扯極為正常
股市最磨人的地方
除了虧損時的咬牙苦撐
另外在賺錢時，也不可避免地坐立難安
深怕煮熟的鴨子飛走了
可是回頭想一想
當初敢在低位階佈局
靠的絕非一兩天的股價跳動
而是營收走勢
產業實質需求
核心競爭力與公司體質
慢慢堆疊出來的邏輯
短線漲多可以保持警覺
但情緒絕對不能跑在邏輯前面
股價連續大漲後震盪變大
開高走低或盤中急拉急殺
或多是市場情緒合理的雜音
如果被帳面數字牽著走
看到大漲就興奮
看到回檔就恐慌
最後可能容易忘了
最初研究這間公司的時候
真正看重的是什麼
只是低成本部位給宏爺更大心理的空間
真正難的除了看懂一家公司
更重要的是在看懂之後
還能承受市場用劇烈波動
來測試我們的耐心
至於後續，宏爺依然關注著
短中長期趨勢行進的方向
以及大戶籌碼面是否持續集中
還有基本面展望是否持續向上
重點是什麼呢
投資不能只看今天賺多少
也要回頭問一下自己
當初的持股理由有沒有改變
一旦發現股價漲幅
已經遠遠跑在自己的理解之外
心態也從研究變成祈禱的時候
如果是這樣的話
可能代表著該重新整理自己的想法
漲多時保持清醒
回檔時檢查理由
真正的安全感
來自於事前做足功課
也來自於知道自己為什麼持有
接著關注熱門股部分
近期資金持續在面板流竄
宏爺每天分享熱門股
並不是單純的表面上看到的這樣
分享這些基本的趨勢方向
量價關係、大戶籌碼
其實更關鍵的是
真的可謂是內行的看門道
外行的看熱鬧
群創近來陷入高位的橫盤震盪整理
但注意的是外資法人們明顯的由買轉賣
縱使股價近期表現
外資法人站在買方
但也逼近去年11月的高位
面臨解套賣壓區後
再度K棒收黑
友達一樣是站在所有均線之上
多頭格局
不過外資法人還是站在賣方居多
中線的多頭近期似乎撿到槍一樣
連續表現
6月初連續跳空大漲
之後橫盤震盪整理
但月線沒有跌破
在量先價行情況下
發動第二輪攻勢
面對此類型的K線型態
留意是否短線乖離過大
接著是影響台股漲跌
非常重要的台幣匯率部分
其實今天台股衝高
但台幣持續貶值
宏爺覺得挺納悶的
到底何方神聖扛得住外資的賣壓
結果賣壓持續出籠
目前指數甚至翻黑
看這個情況，外資
大概率又在台股興風作浪
腳底抹油
是不是也持續提醒著
儘量避開融資餘額過高
但又沒有基本面支撐的個股
因為一遇到風吹草動
容易人踩人，引發多殺多
更重要、更重要的是
還沒訂閱的
請記得點選右下角訂閱
已經訂閱的
請記得開啟小鈴鐺
以便收到系統第一時間通知新片上架
金管會禮拜一要公佈6月外資進出數字
老實說，這次可能不太好看
6月台股收在46125點
整個月漲了1392點
不過盤中從高點48218點
殺到42000點左右
高低差超過6200點
簡直像坐雲霄飛車
外資在這段期間
賣超約6018億元
僅次於今年3月的9682億
創下史上第二大
回頭看個背景
今年前五個月
外資淨匯入超過2兆元
創歷史新高
狂塞錢的原因在於
台股這台AI基礎建設提款機
6月立委問央行總裁楊金龍
外資是不是把台股當成提款機了呢
他的回答形同默認
畢竟外資進出本來就很快
這算是他們操作台股的日常
不算態度大變
重頭戲其實是在7月初
這三天忽買忽賣
真的很刺激
這表示外資也盯著
博通財測
Meta募資
或AI資本支出
依據這些科技業大新聞做短線決策
因此大家在看盤時
與其去糾結單月匯出匯入的絕對金額
不如多留意兩個重點
首先觀察外資每天買賣超的幅度
有沒有縮小
如果連續幾天都還是幾百億
這樣大進大出
代表法人對短期變數還是有疑慮
大盤容易跟著急漲急跌
再來要看新台幣匯率
6月台幣貶值了4.53角
要是出口商拋匯力道減弱
加劇台幣貶值壓力
同時這也將牽動外資匯出的動機
還有一點很容易誤判
就是把淨匯出創新高
直接當成外資全面看衰台股
6月他們還是有買超塑膠
電子通路
跟運輸這些防禦型類股
這說明錢沒有全撤出台灣
比較像是賣掉漲多的半導體跟電腦
把資金挪移到殖利率相對較高
跌幅比較深的傳產
市場降息的時間點延後
資金借貸成本已不再像過去便宜
當熱錢依舊留在市場
但大眾的投資胃口與外資籌碼動向
悄悄發生變化的時候
這背後暗示著什麼樣的總經訊號呢
本週學員影片將從客觀的數據出發
帶大家探討當下高息環境下
資金輪動所產生的微妙現象
面對市場震盪
該如何理性看待下波題材呢
又該如何建立正確的財務風險觀念呢
提醒海豚以上學員
記得收看本週假日精華影片
我們看一下觀眾留言
宏爺的精華影片教學是真的有用
但還是要學會融會貫通才行
學會後發現股市真的到處有寶藏
當然得持續提醒的是
本頻道沒有任何明牌與買賣分析建議
單純市場觀察與心得分享
但是別忘了
敬請期待
接著關注整體大盤籌碼情況
外資上禮拜五還是減碼
至於投信依舊帶著鋼盔往前衝
那我們看到左邊融資餘額
近期台股反彈，重新站回月線
我們看到散戶融資再度群魔亂舞
上禮拜五持續增加約100億
使得整體的融資餘額
再度逼近新高6300億元
另外，工商時報也引述財訊報導
台灣2026年第一季
不限用途款項借款將近4500億元
再創歷史新高紀錄
也說明著行情越好的話
散戶們越怕落後
持續地借貸瘋魔
生怕績效落後給其他人
台灣散戶這樣借錢買股票的行為
讓宏爺回想到
巴菲特曾說過類似這樣的話
當你看到隔壁智商比你低20-30%的阿貓阿狗
隨便在股市裡進出都能獲利滿滿時
這個時候，通常也會忍不住
跳下去跟著追高殺低
我們看一下7月份第2週的
週選擇權買權部分
最大未平倉量在51500點
至於賣權的最大未平倉量
在42000點
好的，那我們看一下重要的先行指標
在台股持續創高後
我們看到外資明顯的由買轉賣
上週五外資期貨空單
由原本的8.4萬口
降到8萬口左右
市場上主要的交易人
大多增加多單，回補空單
只是比較可惜的是外資選擇權
空單金額由原本的4億元
持續增加來到4.3億元
這也說明指數持續反彈
外資群的避險心態依舊偏高
至於右邊散戶小台指數
持有小台多單12.55%
7月15號是期貨與選擇權月結算日
留意這期間外資大戶期權留倉變化
根據過去經驗容易影響結算方向
上週五美股休市一天
我們看到目前的夜盤
台積電出現反彈接近2%
甚至美光科技大反彈接近6%
美光下一季財測亮眼
營收估500億美元
毛利率86%
EPS來到31美元
這些數字全面超過市場預期
資本支出也比分析師估的更高
不過財測透露一個訊號
就是漲價速度會明顯變慢
過去幾季獲利能大幅成長
很大一部分是靠漲價撐起來的
一旦漲價放緩
獲利成長的幅度容易跟著變平緩
就算總金額還在創新高也一樣
供給面也不是說補就能立刻補上
蓋新廠需要人力與電力
還要通過法規審查
HBM吃掉產能
反而會擠壓到非HBM產品
NAND廠甚至把無塵室挪來做DRAM
美光預估2026年產業DRAM
出貨量會成長20%到25%
NAND大約20%
他們自家NAND成長
還稍微低於產業平均
難怪美光第四季資本支出
看到100億美元
全年大約2700億美元
2027單季支出還會更高
超過一半資金砸在蓋廠房
現在投入資源要等好幾年後才能收成
短期內供給很難立刻反轉
但是財報好不代表股價一定上漲
美光股價已經從高點1255美元下跌
上週是在976美元附近整理
等於財報公佈後
市場偏向先觀望
這就是美光目前的矛盾點
定價能力建立在供給吃緊上
這也代表只要供給一鬆動
定價能力容易受傷
高通也表示
新一代AI晶片會改用較便宜的記憶體
這等於壓低了高價記憶體的天花板
而且美光財測沒有算進去
貿易與地緣政治變數這些部分的風險
關於科技業，宏爺的看法依舊是
保持著有問題處理
沒有問題讓獲利奔跑
例如跑短線的關注月線
長線投資關注中期均線趨勢行進的方向
接著回到市場觀點部分
大家最近打開帳戶
是不是常被紅通通的績效閃到眼睛呢
彭博數據顯示
華爾街分析師預期
標普500企業明年的獲利將大增25%
這波由AI狂潮與強韌經濟
撐起的樂觀情緒
讓獲利預期值
像打了類固醇一樣狂飆
這張圖表顯示標普500
未來12個月每股盈餘預估值
在短短半年內暴衝近20%
創下2021年以來最大漲幅
GMO資產配置聯合主管Ben Inker直言
這種極端上修速度
通常只有在危機後復甦期才會出現
這點出一個常被忽略的盲點
表面上股市評價似乎還算合理
但這其實是建築在極度樂觀的獲利大餅上
美股目前預估本益比約在20倍左右
雖然這項衡量股票昂貴程度的指標
目前仍低於疫情後的高點
與網路泡沫時期
但這正是因為分母
也就是預估獲利被急速膨脹
才巧妙的壓低了整體本益比數值
一旦AI企業成本攀升
需求降溫
或是難以將龐大資本支出
轉化為實際利潤
這樣的獲利濾鏡容易破碎
瑞銀UBS警告
市場正在形成盈餘泡沫
要求AI供應鏈維持超額利潤的難度極高
此外，市場對借貸成本的預期持續翻轉
從年初猜測降息2-3次
變成預期年底前可能升息一碼
資金壓力不容小覷
因此，親愛的投資朋友們
在歡慶股市創高的同時
務必留意目前投資市場的基期與位階
已經逐漸墊高
在狂歡派對中保持著清醒
持續備妥資金，以待不時之需
或將能在未來的波動中穩健前行
今天影片分享到這邊
祝大家操作順利、獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利